# 17장 냄새와 휴리스틱

## 휴리스틱

정보가 불충분하여 합리적인 판단을 할 수 없거나, 굳이 체계적이고 합리적인 판단을 할 필요가 없는 상황에서 신속하게 사용하는 **어림짐작**의 기술

### 주석

### C1 : 부적절한 정보

작성자, 최종 수정일, SRP 번호 같은 정보만 주석으로 넣는다. 주석은 코드에 기술적인 설명을 부연하는 수단이기 때문에 필수적인 정보만 넣어준다.

### C2: 쓸모 없는 주석

쓸모 없는 주석은 넣지 않는게 가장 좋으며, 무의미한 주석은 삭제하는 것이 좋다.

### C3: 중복된 주석

코드만으로 설명이 충분한 곳에는 굳이 주석을 달지 않는다. 

```
i++; // i 증가
```

### C4: 성의 없는 주석

주석을 단다면 코드를 잘 설명할 수 있는 적절한 단어를 사용하여 시간을 들여 작성한다. 
간결하고 명료하게.

### C5: 주석 처리된 코드

주석으로 처리된 코드는 타인이 삭제하기도 어려울뿐더러 더이상 존재하지 않는 함수나 변수를 사용하는 경우에 모듈을 오염시키고 가독성을 떨어트린다. 꼭 필요하면 이전버전 불러오기.

## 함수

### 함수 1 - 너무 많은 인수

인수 개수는 작을수록, 없으면 좋다. 
넷 이상의 인수는 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피하자.

### 함수 2- 출력 인수

출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다. 
함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 **객체의 생태**를 변경하도록 수정하자.

### 함수 3 - 플래그 인수

`boolean` 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다. 혼란스러우므로 피해야한다.

### 함수 4 - 죽은 함수

아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다. 소스 코드 관리 시스템이 모두 기억하므로 걱정 없이 없애버리자.

## 일반

### 일반 1 - 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

어떤 자바 소스 파일은 `XML`, `HTML`, `YAML`, `Javadoc`, `Javascript` 등 다양한 언어를 포함한다.
조잡하다. 최대한 언어 수와 범위를 줄이도록 애써야 한다.

### 일반 2 - 당연한 동작을 구현하지 않는다

함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다. 
예를 들어, 요일 문자열에서 요일을 나타내는 enum으로 변환하는 함수가 있다고 생각해보자.

```
Day day = DayDate.StringToDay(String dayName);
```

함수가 'Monday'를 `Day.MONDAY`로 변환하리라 기대하며, 일반적인 요일의 약어를 지원하고, 대소문자 구분하지 않을 것이라 생각한다. 아니라면? 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어려워, 코드를 일일이 살펴야 하는 번거로움을 겪게 된다.

### 일반 6 - 추상화 수준이 올바르지 못하다

추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다. 종종 고차원 개념을 표현하는 추상 클래스와 저차원 개념을 표현하는 파생 클래스를 생성해 추상화를 수행한다. 
예를 들어, 세부 구현과 관련한 상수, 변수, 유틸리티 함수는 기초 클래스에 넣으면 안 된다. 
기초 클래스는 구현 정보에 무지해야 마땅하다. 잘못된 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못하기 때문에 소프트웨어 개발자에게 추상화는 가장 어려운 작업 중 하나다.

### 일반 8 - 과도한 정보

잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작으며, 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다. 그래서 결합도가 낮다. 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다. 클래스가 제공하는 메서드 수와 함수가 아닌 변수의 수와 클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수 모두 작을수록 좋다. 깐깐하게 만들고, 정보를 제한해 결합도를 낮춰야 한다.

### 일반 9 - 죽은 코드

죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다. 불가능한 조건을 확인하는 `if`문, `throw`문이 없는 `try`문에서 `catch`블록이 그 예시다. 죽은 코드를 발견하면 시스템에서 바로 제거해야 한다.

### 일반 11 - 일관성 부족

어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다. 표기법도 마찬가지다. 유사한 요청을 처리하는 메서드에 동일한 변수 이름을 사용하도록, 그리고 메서드명을 유사하게 설정하도록 하여 간단한 일관성만으로도 코드를 읽고 수정하기 훨씬 쉬워진다.

### 일반 12 - 잡동사니

쓸모 없는, 비어 있는 코드들은 제거해야 마땅하다. 소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리해야 한다.

### 일반 14 - 기능 욕심

클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안 된다. 메서드가 다른 객체의 참조자와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다.

### 일반 17 - 잘못 지운 책임

개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다. 예를 들어, `PI` 상수는 어디에 들어가는 게 적합할까? `Math` 클래스에? 아니면 `Circle` 클래스에? 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다. `PI` 상수는 삼각함수를 선언한 클래스에 넣어야 맞다. 떄로는 개발자가 자신에게 편한 함수에 기능을 배치한다. 그려려면 함수 이름을 살펴서, 해당 함수가 진 책임과 결합이 된 기능인지 확인하자.

### 일반 18 - 부적절한 static 함수

`Math.max()`는 좋은 `static` 메서드다. 특정 인스턴스와 관련된 기능이 아니며, `max` 메서드를 재정의할 가능성은 전혀 없다. 그러나 간혹 개발자는 `static`으로 정의하면 안 되는 함수를 `static`으로 정의한다. 일반적으로 `static` 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다. 반드시 `static` 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

### 일반 20 - 이름과 기능이 일치하는 함수

`Date newDate = date.add(5)`는 5일을 더하는 함수인지, 5주인지 분간하기 어렵고, `date` 인스턴스를 변경하는 함수인지 새로운 `Date`를 반환하는 함수인지 알 수가 없다. 각 역할에 맞게 `addDaysTo` 혹은 `daysLater` 등으로 이름을 분명히 해야한다.

### 일반 21 - 알고리즘을 이해하라

괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다. 실제 알고리즘을 고민하는 대신, 여기저기 `if` 문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는 탓이다.
기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

### 일반 28 - 조건을 캡슐화하라

`boolean`을 이용한 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하자. `if (shouldBeDeleted(timer))`라는 코드가 `if (timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent())` 코드보다 좋다.

### 일반 29 - 부정 조건은 피하라

부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현하자.

### 일반 30 - 함수는 한 가지만 해야 한다

함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다. 한 가지만 수행하도록 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

### 일반 33 - 경계 조건을 캡슐화하라

경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다. 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리하고, 여기저기에서 처리하지 않는다.

### 일반 36 - 추이적 탐색을 피하라

일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 예를 들어 `a.getB().getC().doSomething()`은 바람직하지 않다. 이를 디미터의 법칙이라 부른다. 추이적 탐색은 설계와 아키텍처를 바꿔 중간에 구조를 수정하기 쉽지 않게 되어, 아키텍처가 굳어진다. 자신이 사용하는 모듈이 자신에게 필요한 서비스를 모두 제공해야 한다. 원하는 메서드를 찾느라 객체 그래프를 따라 시스템을 탐색할 필요가 없어야 한다.

## 자바

### 자바 1 - 긴 import 목록을 피하고 와일드 카드를 사용하라

패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드 카드를 사용해 패키지 전체(`import package.*`)를 가져오는 것이 읽기에 편하다. 명시적인 `import` 문은 강한 의존성을 생성하지만 와일드 카드는 그렇지 않다. 명시적으로 클래스를 `import`하면 그 클래스가 반드시 존재해야 하지만, 와일드 카드로 패키지를 지정하면 특정 클래스가 존재할 필요는 없다. 단순히 검색 경로에 추가하기 때문이다.

### 자바 2 - 상수는 상속하지 않는다.

어떤 개발자는 상수를 인터페이스에 넣은 다음 그 인터페이스를 상속해 해당 상수를 사용한다. 이는 끔찍한 관행이다. 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다. 대신 `static import`를 사용하자.

### 자바 3 - 상수 대 Enum

`enum`은 이름이 부여된 열거체이므로, 보다 의미를 표현하기 좋다. 

## 이름

### 이름 1 - 서술적인 이름을 사용하라

소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다고 해도 과언이 아니다. 

### 이름 2 - 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

구현을 드러내는 이름은 피하자. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택해야 한다.

### 이름 3 - 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다. 패턴은 한 가지의 표준으로, `toString()` 처럼 많이 쓰이는 이름을 따르는 편이 좋다.

### 이름 4 - 명확한 이름

함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

### 이름 5 - 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

범위가 5줄 안팎이라면 아주 짧은 `i`, `j` 같은 이름을 사용해도 괜찮다. 하지만 범위가 길어지면 긴 이름을 사용하자.

### 이름 6 - 인코딩을 피하라

이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣으면 안된다.
`m_`이나 `f`와 같은 접두어는 중복된 정보이며, 독자만 혼란하게 만들어 불필요하다.

### 이름 7 - 이름으로 부수 효과를 설명하라

함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다. 부수 효과를 굳이 숨기지 않는다.

## 테스트

### 테스트 1 - 불충분한 테스트

깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다. 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

### 테스트 2 - 커버리지 도구를 사용하라

커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다. 전혀 실행되지 않는 `if` 혹은 `case` 문 블록을 찾아주므로 찾기 쉬워진다.

### 테스트 3 - 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

### 테스트 4 - 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

때로는 요구 사항이 불분명하기에 프로그램 동작 방식을 확신하기 어렵다. 해당 부분은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 `@Ignore`을 붙여 표현한다. 선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달렸다.

### 테스트 5 - 경계 조건을 테스트하라

경계 조건은 신경 써서 테스트한다. 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜놓고 실수하는 경우가 흔하다.

### 테스트 6 - 버그 주변은 철저히 테스트하라

버그는 서로 모이는 경향이 있다. 한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.

### 테스트 7 - 실패 패턴을 살펴라

때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다. 합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

### 테스트 8 - 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

### 테스트 9 - 테스트는 빨라야 한다

느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.